---
sidebar_position: 1
---

# 符号

_我一把把把把住了_

## 符号：词法分析的单位

在编译我们的代码的时候，编译器中的词法分析器（lexer）会把代码分割为一个一个的符号（token）再进行解读。空白字符是分割符号最常见的方法。在 C 语言中对空白字符没有严格的要求，可以在符号之间任意的添加或删除。例如下面这段代码

```C
if (a > b) {
    a *= b;
}
```

完全可以写作

```C
if
(
a
>
b
)
{
a
*=
b
;
}
```

但是符号之内是不能加入空格的。例如这里的`if`、`*=`作为一个整体，就不能够写作`i f`和`* =`，否则会被解读为两个符号。

不过比起上面这种情况，我们可能更熟悉下面的这种情况：

```C
if(a>b){c*=a+b;}
```

即使没有空白字符间隔在符号之间，编译器仍然可以进行符号的分割。在这种分割中有一个著名的规则，便是贪心法。

## 贪心法

所谓贪心法，又被形象地称为 _最大一口策略_（_maximal munch strategy_），说的是：在符号分割时，即尽可能多的读取为同一个符号。例如`++i`不会被解读为`+(+i)`，而是会把两个加号做一个运算符，而`+ +a`则毫无疑问的是`+(+a)`，因为两个加号之间有空格间隔，这已经是两个符号了。

再比如

```C
a---b
```

与

```C
a-- -b
```

是等价的，而与

```C
a- --b
```

是不同的。这是因为前两个减号是可以组成合法的符号的，于是就单出来了最后一个减号。

再比如经典的“趋近于”运算符`-->`

```C
int x = 10;
do {
    printf("countdown: %d\n", x);
} while (x --> 0);
```

会给出一个十到零的倒计时，`x-->0`实际上是`(x--)>0`的意思，后面的减号与大于在一起并没有构成箭头运算符`->`。

所以有人写下这样的经典的邪恶代码，来询问你的时候：

```C
i+++++i
```

你应该立即驳斥它，这甚至是不能通过编译的，因为它等价于

```C
((i++)++)+i
```

所以，如果真的要展示邪恶代码，那么应该是

```C
i++ + ++i
```

空格很微妙，也很重要。至于为什么很邪恶，参见[这里](op-2.md#求值顺序)。

还有一个边缘但是很经典的错误，现代的程序员在 IDE 的语法高亮加持下已经不太会犯了：

```C
pa = &a;
pb = &b;
pc = &c;
*pc=*pa/*pb;
```

这里我们尝试对`pb`解引用，然后作为除数参与运算。但是很遗憾，星号与除号不小心连在了一起，构成了一个注释开始的符号`/*`，也就是说，接下来的内容意外的变成了注释！

如果要极端一点，我们可以写出这样的代码：

```C
a //*
//*/ b
```

不同版本的 C 语言编译器得到的结果不同：在 C99 支持`//`注释之前，它是`a / b`；在那之后则是`a`。

既然提到注释，你是否想过注释可不可以嵌套？像这样：

```C
/* /* nested comment  */ */
```

答案是不可以，所以前面的代码只有`/* /* nested comment  */`在注释里面，最后一个` */`是不在其中的。

## 辨别符号的含义

同一个符号，往往在不同的地方肩负着不同的含义。比如`-`可以作单目运算符，求相反数，也可以作减号。就连比较少见的符号，也可能会有多种含义：

```
#define STR(x) #x
```

通常情况下，符号的不同含义需要根据上下文判断。但切勿将一切诉诸程序员的判断力，因为除了前面提到的邪恶的`+++++`和符合直觉的趋近于`-->`之外，你可能还会遇到更多莫名其妙的运算符使用和组合。比如，没想到 C 语言也有 Python 那样的乘方运算符：

```C
printf("50**2 = %d", 50 ** "2"); // 输出：50**2 = 2500
```

你被骗了吗？首先这里有两个`*`符号，而不是只有一个`**`（贪心法读到两个星号发现并不是合法的符号，所以只能读一个），其次里的两个`*`符号并不是同一个含义：第一个星号就是乘号的含义，而第二个星号实际上是解引用：`*"2"`实际上就是`"2"[0]`也就是`'2'`，而它的 ASCII 码恰好是 50！

你可能还会遇到“远远大于”
```C
if (x >> 4) // x 远远大于 4？
    ...
```

或者是阶乘？

```C
if (5!=120) // 真！
    ...
```

相信你能一眼看出端倪，这里就不作解释了。

-----

总的来说，解决这一类问题的方法主要有三个，一是打空格，二是打括号，三是拆成多个表达式。